#separator:tab
#html:false
#deck column:1
ITIL 4 Glossary EnRu	absorptive capacity	потенциал освоения	Способность организации распознавать ценность новой информации, встраивать ее в существующую систему знаний и применять для достижения намеченных бизнес-результатов.
ITIL 4 Glossary EnRu	acceptance criteria	критерии приёмки	Список минимальных требований, которым должна соответствовать услуга или компонент услуги, чтобы быть приемлемой для ключевых заинтересованных сторон.
ITIL 4 Glossary EnRu	adaptive system	адаптивная система	Система, в которой поведение агентов меняется, и они самоорганизуются в ответ на события.
ITIL 4 Glossary EnRu	Agile	аджайл	Обобщающий термин для обозначения совокупности основ и техник, которые позволяют командам и отдельным людям работать таким образом, для которого характерны сотрудничество, расстановка приоритетов, итеративная и постепенная поставка и ограничение по времени. Существует несколько конкретных методов (или основ), которые классифицируются как Agile, например, Скрам, Lean и Канбан.
ITIL 4 Glossary EnRu	AIOps	искусственный интеллект для ИТ-операций	Применение машинного обучения и больших данных в ИТ-операциях для получения непрерывной аналитической информации, которая обеспечивает постоянные исправления и улучшения посредством автоматизации. Также называется 'искусственный интеллект для ИТ-операций' или 'алгоритмические ИТ-операции'.
ITIL 4 Glossary EnRu	Andon	Андон	Система, ручная или автоматизированная, используемая для оповещения работников и других подразделений организации о проблемах с качеством или процессом. Система Андон возникла в производстве, но сейчас широко используется в ИТ.
ITIL 4 Glossary EnRu	architecture management practice	практика управления архитектурой	Практика обеспечения понимания всех различных элементов, составляющих организацию, и того, как эти элементы соотносятся друг с другом.
ITIL 4 Glossary EnRu	artificial intelligence	искусственный интеллект	Высоко продвинутая автоматизация, демонстрирующая способности к общему рассуждению, обучению и человекоподобному интеллекту; отрасль компьютерной науки и инженерии, сосредоточенная на моделировании интеллектуального поведения в компьютерных системах.
ITIL 4 Glossary EnRu	asset register	реестр активов	База данных или список активов с указанием ключевых атрибутов, таких как право собственности и финансовая ценность.
ITIL 4 Glossary EnRu	availability	доступность	Способность ИТ-услуги или другой конфигурационной единицы выполнять свою согласованную функцию, когда это необходимо.
ITIL 4 Glossary EnRu	availability management practice	практика управления доступностью	Практика обеспечения согласованного уровня доступности услуг для удовлетворения потребностей клиентов и пользователей.
ITIL 4 Glossary EnRu	backlog	бэклог	Список новых функциональных возможностей продукта. Список может состоять из пользовательских историй, которые структурированы таким образом, чтобы описать, кому и зачем нужна данная функциональная возможность. Это также общий термин, который может быть определен в терминах релизов, спринтов и продуктов.
ITIL 4 Glossary EnRu	band of visibility	зона видимости	Действия и ресурсы в рамках сервисных отношений, которые видны как поставщику услуг, так и потребителю услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	baseline	базовый уровень	Отчет или метрика, служащая отправной точкой, по которой можно оценить прогресс или изменения.
ITIL 4 Glossary EnRu	best practice	передовая практика	Способ работы, который доказал свою успешность во многих организациях.
ITIL 4 Glossary EnRu	big data	большие данные	Использование очень больших объемов структурированных и неструктурированных данных из различных источников для получения новых знаний.
ITIL 4 Glossary EnRu	blameless post-mortem	разбор без обвинений	Непредвзятое описание и анализ обстоятельств и событий, предшествовавших инциденту.
ITIL 4 Glossary EnRu	blockchain	блокчейн	Открытая, распределенная система учета, которая может эффективно и надежно регистрировать транзакции между двумя сторонами.
ITIL 4 Glossary EnRu	business analysis practice	практика бизнес-анализа	Практика анализа бизнеса или какого-либо элемента бизнеса, определения его потребностей и рекомендации решений для удовлетворения этих потребностей и/или решения проблем бизнеса и создания ценности для заинтересованных сторон. Бизнес-анализ позволяет организации осмысленно донести свои потребности, выразить обоснование изменений, разработать и описать решения, позволяющие создать ценность в соответствии с целями организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	business case	бизнес-кейс	Обоснование расходования ресурсов организации, предоставляющее информацию о затратах, выгодах, вариантах, рисках и проблемах.
ITIL 4 Glossary EnRu	business impact analysis (BIA)	анализ влияния на бизнес	Ключевой вид деятельности в практике управления непрерывностью услуг, при котором определяются жизненно важные бизнес-функции и их зависимости.
ITIL 4 Glossary EnRu	business model	бизнес-модель	Формальное описание того, как организация должна быть настроена на создание ценности для клиентов на основе своей стратегии.
ITIL 4 Glossary EnRu	business relationship manager (BRM)	менеджер по деловым отношениям	Роль, отвечающая за поддержание хороших отношений с одним или несколькими клиентами.
ITIL 4 Glossary EnRu	business strategy	бизнес-стратегия	Как организация определяет и достигает своей цели.
ITIL 4 Glossary EnRu	call	обращение	Взаимодействие (например, телефонный звонок) со службой технической поддержки. Звонок может привести к регистрации инцидента или запроса на обслуживание.
ITIL 4 Glossary EnRu	call/contact centre	контакт-центр	Организация или подразделение, которое обрабатывает большое количество входящих и исходящих звонков и других видов взаимодействия.
ITIL 4 Glossary EnRu	capability	мощность	Способность организации, человека, процесса, приложения, конфигурационной единицы или ИТ-услуги выполнять какую-либо деятельность.
ITIL 4 Glossary EnRu	capacity and performance management practice	практика управления мощностями и производительностью	Практика обеспечения того, чтобы услуги достигали согласованных и ожидаемых уровней производительности, удовлетворяя текущий и будущий спрос экономически эффективным способом.
ITIL 4 Glossary EnRu	capacity planning	планирование мощностей	Деятельность по созданию плана управления ресурсами для удовлетворения спроса на услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	change	изменение	Добавление, модификация или удаление чего-либо, что может оказать прямое или косвенное влияние на услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	change agent	агент изменений	Роль, способствующая разработке, применению и продвижению новых методов работы.
ITIL 4 Glossary EnRu	change authority	орган управления изменениями	Лицо или группа, ответственные за утверждение изменений.
ITIL 4 Glossary EnRu	change enablement practice	практика поддержки изменений	Практика обеспечения надлежащей оценки рисков, санкционирования изменений и управления графиком изменений с целью максимизации количества успешных изменений услуг и продуктов.
ITIL 4 Glossary EnRu	change model	модель изменений	Повторяющийся подход к управлению определенным типом изменений.
ITIL 4 Glossary EnRu	change schedule	график изменений	Календарь, в котором отображаются запланированные и исторические изменения.
ITIL 4 Glossary EnRu	chaos engineering	инженерия хаоса	Практика проведения экспериментов над системой с целью создания уверенности в способности системы противостоять турбулентным условиям на производстве.
ITIL 4 Glossary EnRu	chaos monkey	'обезьяна хаоса'	Инструмент для проверки устойчивости ИТ-систем путем намеренного отключения компонентов в производстве для проверки того, как остальные системы реагируют на отключение.
ITIL 4 Glossary EnRu	charging	тарификация	Деятельность по назначению цены на услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud computing	облачные вычисления	Модель для обеспечения сетевого доступа по требованию к общему пулу конфигурируемых вычислительных ресурсов, которые могут быть быстро предоставлены с минимальными усилиями по управлению или взаимодействию с поставщиком.
ITIL 4 Glossary EnRu	collaboration	сотрудничество	Работа с другими людьми для достижения общих совместных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	communication technology	коммуникационная технология	Технология, обеспечивающая высокую мобильность и доступность информационных технологий (ИТ) и операционных технологий (ОТ) для организаций, потребителей и других заинтересованных сторон. Иногда рассматривается как компонент ИТ или ОТ.
ITIL 4 Glossary EnRu	complex adaptive systems	комплексные адаптивные системы	Системы, которые адаптируются в изменяющейся среде и совместно развиваются с ней, что приводит к: поведению, которое не предсказывается поведением частей системы невозможности исследовать систему в отрыве от других систем в ее окружении.
ITIL 4 Glossary EnRu	complex system	комплексная система	Система, в которой взаимодействия агентов динамичны и часто непредсказуемы.
ITIL 4 Glossary EnRu	complexity thinking	комплексное мышление	Системное мышление, основанное на признании и понимании различных уровней сложности, присущих системам и контексту, в котором они функционируют.
ITIL 4 Glossary EnRu	compliance	выполнение	Как действие, так и результат обеспечения соблюдения стандарта или набора руководящих принципов, или применения надлежащей, последовательной бухгалтерской или иной практики.
ITIL 4 Glossary EnRu	confidentiality	конфиденциальность	Цель безопасности, которая гарантирует, что информация не будет доступна или раскрыта неавторизованным лицам.
ITIL 4 Glossary EnRu	configuration	конфигурация	Расположение конфигурационных единиц (КЕ) или других ресурсов, которые работают вместе для поставки продукта или предоставления услуги. Может также использоваться для описания настроек параметров для одной или нескольких КЕ.
ITIL 4 Glossary EnRu	configuration item (CI)	конфигурационная единица (КЕ)	Любой компонент, которым необходимо управлять для предоставления ИТ-услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	configuration management database (CMDB)	база данных управления конфигурации	База данных, используемая для хранения записей конфигурации на протяжении всего их жизненного цикла. CMDB также поддерживает взаимосвязи между записями конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	configuration management system (CMS)	система управления конфигурацией	Набор инструментов, данных и информации, которые используются для поддержки управления конфигурацией услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	configuration record	конфигурационная запись	Запись, содержащая подробные сведения о конфигурационной единице (КЕ). Каждая запись конфигурации документирует жизненный цикл одной КЕ. Записи конфигурации хранятся в базе данных управления конфигурацией.
ITIL 4 Glossary EnRu	containerization	контейнеризация	Техника упаковки программного обеспечения в стандартизированные легкие, автономные, исполняемые единицы для разработки, отправки и развертывания.
ITIL 4 Glossary EnRu	continual improvement practice	практика постоянного совершенствования	Практика приведения практик и услуг организации в соответствие с изменяющимися потребностями бизнеса посредством постоянного выявления и улучшения всех элементов, участвующих в эффективном управлении продуктами и услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	continuous delivery	непрерывная поставка	Подход к разработке программного обеспечения, при котором программное обеспечение может быть выпущено в эксплуатацию в любое время. Частые развертывания возможны, но решения о развертывании принимаются в каждом конкретном случае, обычно потому, что организации предпочитают более медленные темпы развертывания.
ITIL 4 Glossary EnRu	continuous deployment	непрерывное развёртывание	Подход к разработке программного обеспечения, при котором изменения проходят через конвейер и автоматически попадают в производственную среду, что позволяет выполнять несколько производственных развертываний в день. Непрерывное развертывание опирается на непрерывную поставку.
ITIL 4 Glossary EnRu	continuous integration	непрерывная интеграция	Подход к интеграции, созданию и тестированию кода в среде разработки программного обеспечения.
ITIL 4 Glossary EnRu	continuous integration/continuous delivery (CI/CD)	непрерывная интеграция/непрерывная поставка	Интегрированный набор практик и инструментов, используемых для объединения кода разработчиков, сборки и тестирования полученного программного обеспечения, а также его упаковки, чтобы оно было готово к развертыванию.
ITIL 4 Glossary EnRu	control	контроль	Способ управления риском, обеспечивающий достижение бизнес-цели или соблюдение процесса.
ITIL 4 Glossary EnRu	cooperation	взаимодействие	Работа с другими людьми для достижения собственных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	cost	стоимость	Количество денег, потраченных на определенную деятельность или ресурс.
ITIL 4 Glossary EnRu	cost centre	центр затрат	Бизнес-подразделение или проект, на который возлагаются затраты.
ITIL 4 Glossary EnRu	cost of delay	стоимость задержки	Выгоды, которые, как ожидается, будут упущены при задержке запуска или обновления предложения услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	critical success factor (CSF)	критический фактор успеха	Необходимое условие для достижения намеченных результатов.
ITIL 4 Glossary EnRu	cultural fit	культурная совместимость	Способность сотрудника или команды комфортно работать в среде, которая соответствует их собственным убеждениям, ценностям и потребностям.
ITIL 4 Glossary EnRu	culture	культура	Набор ценностей, разделяемых группой людей, включая ожидаемое поведение людей, их идеи, убеждения и практики.
ITIL 4 Glossary EnRu	customer	заказчик/клиент	Лицо, которое определяет требования к услуге и берет на себя ответственность за конечные результаты потребления услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	customer experience (CX)	клиентский опыт	Совокупность функциональных и эмоциональных взаимодействий с услугой и поставщиком услуг, с точки зрения клиента.
ITIL 4 Glossary EnRu	customer journey	путь клиента	Полный сквозной опыт взаимодействия клиентов услуг с одним или несколькими поставщиками услуг и/или их продуктами через точки соприкосновения и сервисные взаимодействия.
ITIL 4 Glossary EnRu	customer orientation	ориентация на клиента	Подход к продажам и отношениям с клиентами, при котором персонал фокусируется на помощи клиентам в удовлетворении их долгосрочных потребностей и желаний.
ITIL 4 Glossary EnRu	cybersecurity risks	риски кибербезопасности	Риски разоблачения или потери для организации в результате кибератаки или утечки данных.
ITIL 4 Glossary EnRu	cycle time	время цикла	Количество времени, необходимое для выполнения отдельной единицы работы, преобразующей входные ресурсы в продукты.
ITIL 4 Glossary EnRu	dashboard	информационная табло	Графическое представление данных в реальном времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	data	данные	Информация, которая была переведена в форму, эффективную для перемещения или обработки.
ITIL 4 Glossary EnRu	data analytics	аналитика данных	Отрасль науки о данных, сосредоточенная на анализе необработанных данных с целью получения выводов о них, используя высокоавтоматизированные методы.
ITIL 4 Glossary EnRu	definition of done	определение сделанного	Контрольный список согласованных критериев для предлагаемого продукта или услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	deliver and support	предоставлять и поддерживать	Деятельность цепочки создания ценности, которая обеспечивает предоставление и поддержку услуг в соответствии с согласованными спецификациями и ожиданиями заинтересованных сторон.
ITIL 4 Glossary EnRu	demand	спрос	Вход в систему создания ценности услуг на основе возможностей и потребностей внутренних и внешних заинтересованных сторон.
ITIL 4 Glossary EnRu	deployment	развертывание	Перемещение любого компонента услуги в любую среду.
ITIL 4 Glossary EnRu	deployment management practice	практика управления развертыванием	Практика перемещения нового или измененного оборудования, программного обеспечения, документации, процессов или любого другого компонента услуги в рабочую среду.
ITIL 4 Glossary EnRu	design and transition	проектирование и переход	Деятельность в цепочке создания ценности, которая обеспечивает постоянное соответствие продукции и услуг ожиданиям заинтересованных сторон в отношении качества, затрат и времени выхода на рынок.
ITIL 4 Glossary EnRu	design thinking	дизайн-мышление	Практический и человеко-ориентированный подход, используемый дизайнерами продуктов и услуг для решения комплексных проблем и поиска практических и творческих решений, отвечающих потребностям организации и ее клиентов.
ITIL 4 Glossary EnRu	development environment	среда разработки	Среда, используемая для создания или изменения ИТ-услуг или приложений.
ITIL 4 Glossary EnRu	DevOps	ДевОпс	Организационная культура, направленная на улучшение потока ценности для клиентов. DevOps фокусируется на культуре, автоматизации, бережливом подходе, измерении и совместном использовании (CALMS).
ITIL 4 Glossary EnRu	digital business	цифровой бизнес	Деятельность с использованием цифровых технологий, позволяющая организации выполнить свое предназначение.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital disruption	цифровая революция	Фундаментальный сдвиг в работе организации, вызванный развитием цифровых технологий.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital organization	цифровая организация	Организация, которой цифровые технологии позволяют вести бизнес существенно иначе, или вести существенно иной бизнес.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital product	цифровой продукт	Продукт является цифровым, если цифровые технологии играют значительную роль в его товарах, ресурсах или связанных с ними сервисных взаимодействиях.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital strategy	цифровая стратегия	Стратегия бизнеса, которая полностью или частично основана на использовании цифровых технологий для достижения своих целей и задач.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital technology	цифровая технология	Технология, которая оцифровывает что-либо или обрабатывает цифровые данные. Цифровые технологии относятся к информационным технологиям (ИТ) и частям операционных технологий (ОТ), которые были оцифрованы. См. также цифровизация.
ITIL 4 Glossary EnRu	digital transformation	цифровая трансформация	Эволюция традиционных бизнес-моделей для удовлетворения потребностей клиентов с широкими возможностями, при этом технологии играют вспомогательную роль. Можно также определить как использование цифровых технологий для значительного улучшения реализации задач организации, которые не могли быть решены с помощью нецифровых средств.
ITIL 4 Glossary EnRu	digitization	цифровизация/оцифровка	Процесс преобразования чего-либо (например, текста, звука или изображения) из аналоговой формы в цифровую, выражая информацию в бинарных цифрах.
ITIL 4 Glossary EnRu	directing	руководство	Руководство, ведение или направление кого-либо или распоряжение чем-либо. Это включает в себя определение и донесение видения, цели, задач и руководящих принципов для организации или команды. Это также может включать лидерство или ведение организации или команды к достижению поставленных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	disaster	катастрофа	Внезапное незапланированное событие, причиняющее организации большой ущерб или серьезные потери. Катастрофа приводит к тому, что организация не может обеспечить критически важные бизнес-функции в течение некоторого заранее определенного минимального периода времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	disaster recovery plans	планы аварийного восстановления	Набор четко определенных планов, связанных с тем, как организация будет восстанавливаться после аварии, а также возвращаться в состояние до аварии, с учетом четырех аспектов управления услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	discontinuous innovation	дискретная инновация	Инновация, которая полностью заменяет то, что было раньше.
ITIL 4 Glossary EnRu	disruption risks	риски дестабилизации работы	Риски, которые могут нарушить операционную или бизнес-модель организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	double-loop learning	обучение по принципу двойной петли	Форма обучения, которая происходит при изучении цели и функции выполненной работы, не принимая существующую организационную структуру как данность. Также известна как 'рефрейминг'.
ITIL 4 Glossary EnRu	driver	движущая сила	То, что влияет на стратегию, цели или требования.
ITIL 4 Glossary EnRu	early-life support (ELS)	поддержка на ранней стадии	Период времени, связанный с выпуском компонентов услуги для пользователей, когда дополнительные ресурсы выделяются на поддержку пользователей и операции с услугой. Поддержка на ранних стадиях может также применяться к подключению или отключению пользователей от услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	ecosystem disruption	перестройка экосистемы	Дестабилизация, которая происходит, когда цифровые технологии вносят изменения, оказывающие влияние на организации в различных отраслях и рынках.
ITIL 4 Glossary EnRu	effectiveness	результативность	Показатель того, были ли достигнуты цели практики, услуги или деятельности.
ITIL 4 Glossary EnRu	efficiency	эффективность	Показатель того, было ли использовано нужное количество ресурсов в рамках практики, услуги или деятельности.
ITIL 4 Glossary EnRu	emergency change	аварийное изменение	Изменение, которое должно быть осуществлено как можно скорее.
ITIL 4 Glossary EnRu	emotional intelligence	эмоциональный интеллект	Способность понимать, что чувствуют и как реагируют люди, и использовать это умение для вынесения правильных суждений и избегания или разрешения конфликтов.
ITIL 4 Glossary EnRu	employee fulfilment	самореализация сотрудника	Чувство, которое испытывают люди, когда их работа отвечает их внутренней мотивации и дает им ощущение собственной значимости.
ITIL 4 Glossary EnRu	engage	вовлекать	Деятельность цепочки создания ценности, которая обеспечивает хорошее понимание потребностей заинтересованных сторон, прозрачность, постоянное взаимодействие и хорошие отношения со всеми заинтересованными сторонами.
ITIL 4 Glossary EnRu	engagement risks	риски, связанные с вовлечением	Риски, которые исходят от заинтересованных сторон организации, включая ее поставщиков и партнеров, потребителей и сотрудников.
ITIL 4 Glossary EnRu	environment	среда	Подмножество ИТ-инфраструктуры, которое используется для определенной цели, например, рабочая среда или тестовая среда. Может также означать внешние условия, которые влияют или воздействуют на что-либо.
ITIL 4 Glossary EnRu	epic	эпик	Высокоуровневое определение требования, которое еще не было достаточно уточнено или понято. В конечном итоге эпик будет уточнен или разбит на несколько пользовательских историй и требований.
ITIL 4 Glossary EnRu	error	ошибка	Дефект или уязвимость, которые могут привести к инцидентам.
ITIL 4 Glossary EnRu	error control	контроль ошибок	Деятельность по управлению проблемами, используемая для управления известными ошибками.
ITIL 4 Glossary EnRu	escalation	эскалация	Акт обмена информацией или передачи права владения проблемой или рабочим элементом.
ITIL 4 Glossary EnRu	ethics	этика	Система принципов, определяющая, что является благом для человека и общества.
ITIL 4 Glossary EnRu	event	событие	Любое изменение состояния, имеющее значение для управления услугой или другим элементом конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	external customer	внешний заказчик	Клиент, работающий в организации, отличной от поставщика услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	failure	сбой	Потеря способности работать в соответствии со спецификацией или обеспечивать требуемую отдачу или конечный результат.
ITIL 4 Glossary EnRu	feedback loop	петля обратной связи	Техника, при которой продукция одной части системы используется в качестве входных данных для той же части системы.
ITIL 4 Glossary EnRu	four dimensions of service management	четыре аспекта управления услугами	Четыре перспективы, которые имеют решающее значение для эффективного и результативного содействия созданию ценности для клиентов и других заинтересованных сторон в виде продуктов и услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	gap analysis	анализ расхождений/отличий	Деятельность по сравнению двух наборов данных и выявлению различий; например, сравнение набора требований с фактической поставкой или текущего состояния организации с целевым будущим состоянием.
ITIL 4 Glossary EnRu	goods	товары	Материальные ресурсы, которые передаются или доступны для передачи от поставщика услуг потребителю услуг вместе с правом собственности и связанными с этим правами и обязанностями.
ITIL 4 Glossary EnRu	governance	правление	Способ руководства и контроля организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	guideline	руководство	Рекомендуемая практика, допускающая определенную свободу действий в ее понимании, применении или использовании.
ITIL 4 Glossary EnRu	high-velocity IT	высокоскоростные ИТ	Применение цифровых технологий для значительного расширения возможностей бизнеса, где решающее значение имеют время выхода на рынок, время обслуживания клиентов, время внесения изменений и скорость в целом. Высокая скорость не ограничивается быстрой разработкой; она требуется на протяжении всей цепочки создания ценности услуги от инноваций в начале через разработку и эксплуатацию до фактической реализации ценности.
ITIL 4 Glossary EnRu	high-velocity IT operating model	операционная модель высокоскоростных ИТ	Операционная модель ИТ, в которой цифровые технологии играют главную роль в совместном создании ценности.
ITIL 4 Glossary EnRu	identity	идентификация	Уникальное имя, которое используется для удостоверения личности и предоставления прав доступа к системе пользователю, лицу или роли.
ITIL 4 Glossary EnRu	improve	улучшить	Деятельность цепочки создания ценности, которая обеспечивает постоянное улучшение продуктов, услуг и практик по всем видам деятельности цепочки создания ценности и четырем аспектам управления услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	improvement	улучшение	Преднамеренное изменение, которое приводит к увеличению ценности для одной или нескольких заинтересованных сторон.
ITIL 4 Glossary EnRu	improvement review	обзор улучшений	Оценка с использованием метрик и других доказательств для определения того, достигло ли улучшение желаемых итогов и, если нет, что необходимо сделать для завершения работы.
ITIL 4 Glossary EnRu	incident	инцидент	Незапланированное прерывание услуги или снижение качества услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	incident management	управление инцидентами	Практика минимизации негативного воздействия инцидентов путем восстановления нормальной работы услуг в кратчайшие сроки.
ITIL 4 Glossary EnRu	indicator	показатель	Метрика, которая используется для оценки и управления чем-либо.
ITIL 4 Glossary EnRu	industry disruption	перестройка отрасли	Дестабилизация, которая происходит, когда цифровые технологии вносят изменения, влияющие на конкретную отрасль (например, производство, финансы, розничная торговля или добыча полезных ископаемых) или группу смежных отраслей (например, электронные книги и самиздат, которые нарушили работу печати, издания и розничной торговли).
ITIL 4 Glossary EnRu	information and technology	информация и технологии	Один из четырех аспектов управления услугами. Он включает информацию и знания, используемые для предоставления услуг, а также информацию и технологии, используемые для управления всеми аспектами системы создания ценности услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	information model	информационная модель	Конструкция информации, связанная с систематизацией и связями данных с другими данными, необходимая для представления и обмена контентом содержательным и понятным образом.
ITIL 4 Glossary EnRu	information security management practice	практика управления информационной безопасностью	Практика защиты организации путем понимания и управления рисками, связанными с конфиденциальностью, целостностью и доступностью информации.
ITIL 4 Glossary EnRu	information security policy	политика информационной безопасности	Политика, формирующая подход организации к управлению информационной безопасностью.
ITIL 4 Glossary EnRu	information technology	информационные технологии	Применение цифровых технологий для хранения, получения, передачи и работы с данными (обработка данных), часто в контексте бизнес- или другого вида организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	infrastructure and platform management practice	практика управления инфраструктурой и платформами	Практика контроля за инфраструктурой и платформами, используемыми организацией. Это дает возможность вести наблюдение за доступными технологическими решениями, включая решения от третьих лиц.
ITIL 4 Glossary EnRu	innovation	инновация	Принятие новой технологии или способа работы, которые привели к значительному улучшению организации, продукта или услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	innovation risks	инновационные риски	Риски, привносимые инновациями организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	integration of duties	объединение обязанностей	Выполнение рискованной задачи одним человеком благодаря применению иных средств контроля. Это служит альтернативой разделению (или разграничению) обязанностей.
ITIL 4 Glossary EnRu	integrity	неприкосновенность	Цель безопасности, которая гарантирует изменение информации только уполномоченным персоналом и разрешенными действиями.
ITIL 4 Glossary EnRu	intelligent disobedience	разумное неповиновение	Намеренное неподчинение или пренебрежение правилами, с целью избежать опасной ситуации или 'поступить правильно'.
ITIL 4 Glossary EnRu	internal customer	внутренний заказчик	Заказчик, работающий в той же организации, что и поставщик услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	Internet of Things (IoT)	Интернет вещей	Взаимосвязь устройств через Интернет, которые традиционно не рассматривались как ИТ-активы, но теперь включают встроенные вычислительные системы, дополнительные возможности и сетевое подключение.
ITIL 4 Glossary EnRu	IT asset	ИТ-актив	Любой финансово ценный компонент, который может способствовать поставке ИТ-продукта или оказанию услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	IT asset management practice	Практика управления ИТ-активами	Практика планирования и управления полным жизненным циклом всех ИТ-активов.
ITIL 4 Glossary EnRu	IT infrastructure	инфраструктура ИТ	Все оборудование, программное обеспечение, сети и средства, необходимые для разработки, тестирования, предоставления, мониторинга, управления и поддержки ИТ-услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	IT service	ИТ-услуга	Услуга, основанная на использовании информационных технологий.
ITIL 4 Glossary EnRu	ITIL	ITIL (айтил)	Руководство по лучшей практике управления ИТ-услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	ITIL continual improvement model	Модель постоянного совершенствования ITIL	Модель, которая предоставляет организациям структурированный подход к осуществлению улучшений.
ITIL 4 Glossary EnRu	ITIL guiding principles	Руководящие принципы ITIL	Рекомендации, которыми организация может руководствоваться в любых обстоятельствах, независимо от изменений в ее целях, стратегиях, типе работы или структуре управления.
ITIL 4 Glossary EnRu	ITIL service value chain	Цепочка создания ценности услуг ITIL	Операционная модель для поставщиков услуг, которая охватывает все основные виды деятельности, необходимые для эффективного управления продуктами и услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	ITIL service value chain activity	активность цепочки создания ценности услуг ITIL	Шаг цепочки создания ценности, который организация делает в процессе создания ценности.
ITIL 4 Glossary EnRu	job	должность	Позиция в организации, которая закреплена за конкретным человеком.
ITIL 4 Glossary EnRu	Kanban	Канбан	Метод визуализации работы, выявления потенциальных блокировок и конфликтов ресурсов, а также управления незавершенной работой.
ITIL 4 Glossary EnRu	key performance indicator (KPI)	ключевой показатель производительности	Важная метрика, используемая для оценки успеха в достижении цели.
ITIL 4 Glossary EnRu	knowledge management practice	практика управления знаниями	Практика обслуживания и улучшения эффективного, экономичного и удобного использования информации и знаний в организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	known error	известная ошибка	Проблема, которая была проанализирована, но не решена.
ITIL 4 Glossary EnRu	lagging indicator	запаздывающий показатель	Показатели, демонстрирующие исторические результаты.
ITIL 4 Glossary EnRu	lead time	время выполнения	Время, необходимое для завершения выполнения процесса, обычно измеряемое с определенной точки зрения (например, с точки зрения клиента).
ITIL 4 Glossary EnRu	leading indicator	опережающий показатель	Показатели, которые помогают прогнозировать будущие результаты.
ITIL 4 Glossary EnRu	Lean	Бережливое производство	Подход, направленный на улучшение рабочих процессов путем максимизации ценности за счет устранения потерь.
ITIL 4 Glossary EnRu	Lean culture	Культура бережливого производства	Рабочая среда, в которой сосуществуют доверие, уважение, любознательность, любопытство, игривость и интенсивность, способствующие обучению и открытиям.
ITIL 4 Glossary EnRu	lessons-learned analysis	анализ накопленного опыта	Оценка инициативы или итерации улучшения с целью понять, что было сделано или не сделано хорошо, и что следует сделать по-другому в будущем в аналогичных обстоятельствах.
ITIL 4 Glossary EnRu	lifecycle	жизненный цикл	Полный набор этапов, переходов и связанных с ними статусов в жизни услуги, продукта, практики или другого объекта.
ITIL 4 Glossary EnRu	live	рабочий / реальный	Относится к службе или другому элементу конфигурации, работающему в реальной (продуктивной) среде.
ITIL 4 Glossary EnRu	live environment	Реальная/рабочая среда	Контролируемая среда, используемая при предоставлении ИТ-услуг потребителям услуг. (Доп. информация: Рабочая среда подчеркивает, что приложение в настоящее время активно, работает и доступно для конечных пользователей.)
ITIL 4 Glossary EnRu	machine learning	машинное обучение	Прикладная форма искусственного интеллекта, основанная на принципе реагирования систем на данные и адаптации их действий и результатов вычислений по мере того, как они постоянно получают все больше данных.
ITIL 4 Glossary EnRu	maintainability	удобство сопровождения	Легкость, с которой услуга или другой объект может быть отремонтирован или изменен.
ITIL 4 Glossary EnRu	major incident	серьёзный инцидент	Инцидент со значительным влиянием на бизнес, требующий немедленного скоординированного решения.
ITIL 4 Glossary EnRu	management	управление	Слаженная деятельность по определению, контролю, надзору и улучшению чего-либо.
ITIL 4 Glossary EnRu	management system	система управления	Взаимосвязанные или взаимодействующие элементы, которые устанавливают политику и цели и позволяют достичь этих целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	market disruption	перестройка рынка	Дестабилизация, которая происходит, когда цифровые технологии вносят изменения, влияющие на определенный рынок или сегмент рынка.
ITIL 4 Glossary EnRu	maturity	зрелость	Мера надежности, эффективности и результативности организации, практики или процесса.
ITIL 4 Glossary EnRu	mean time between failures (MTBF)	среднее время наработки на отказ	Показатель частоты отказа услуги или другого элемента конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	mean time to restore service (MTRS)	среднее время восстановления обслуживания	Показатель того, как быстро восстанавливается служба после сбоя.
ITIL 4 Glossary EnRu	measurement	измерение	Средство уменьшения неопределенности на основе одного или нескольких наблюдений, выраженных в количественных единицах.
ITIL 4 Glossary EnRu	measurement and reporting	измерение и отчетность	Практика поддержки принятия правильных решений и постоянного совершенствования путем снижения уровня неопределенности.
ITIL 4 Glossary EnRu	mental model	ментальная модель	Объяснение чьего-либо понимания того, как что-то работает в окружающем мире.
ITIL 4 Glossary EnRu	metric	метрика	Измерение или расчет, который наблюдают или о котором сообщают для управления и улучшения.
ITIL 4 Glossary EnRu	microservices	микросервисы	Разновидность сервис-ориентированной архитектуры, в которой приложение проектируется и разрабатывается как набор небольших, слабо связанных между собой служб, каждая из которых работает в собственном процессе и использует легкие механизмы для связи.
ITIL 4 Glossary EnRu	minimum viable approach	подход минимальной жизнеспособности	Способ предоставления пользователям минимального набора возможностей для быстрой оценки и обучения. Такие подходы могут применяться к продуктам, услугам, практикам, процессам и результатам процессов.
ITIL 4 Glossary EnRu	minimum viable product (MVP)	минимально жизнеспособный продукт	Продукт с достаточным количеством функций, чтобы удовлетворить первых покупателей и обеспечить обратную связь для будущего развития продукта.
ITIL 4 Glossary EnRu	mission	миссия	Краткое, но исчерпывающее описание общей цели и намерений организации. В нем говорится о том, что должно быть достигнуто, но не о том, как это должно быть сделано.
ITIL 4 Glossary EnRu	model	модель	Представление системы, практики, процесса, услуги или другого объекта, которое используется для понимания и прогнозирования его поведения и взаимосвязей.
ITIL 4 Glossary EnRu	modelling	моделирование	Деятельность по созданию, обслуживанию и использованию моделей.
ITIL 4 Glossary EnRu	moment of truth	момент истины	Любой эпизод, в котором клиент или пользователь вступает в контакт с каким-либо аспектом деятельности организации и получает впечатление о качестве ее услуг. Это основа для установления и удовлетворения ожиданий клиента и, в конечном счете, достижения его удовлетворенности.
ITIL 4 Glossary EnRu	monitoring	мониторинг	Повторяющееся наблюдение за системой, практикой, процессом, услугой или другим объектом для обнаружения событий и обеспечения того, что текущее состояние известно.
ITIL 4 Glossary EnRu	monitoring and event management practice	практика мониторинга и управления событиями	Практика систематического наблюдения за услугами и компонентами услуг, а также регистрация и предоставление отчетов о выбранных изменениях состояния, определяемых как события.
ITIL 4 Glossary EnRu	multi-sourcing	мультисорсинг	Использование нескольких поставщиков услуг, предлагающих аналогичные (если не одинаковые) услуги, что позволяет сбалансировать риски, связанные с опорой на одного поставщика, и накладные расходы на управление работой нескольких поставщиков.
ITIL 4 Glossary EnRu	net promoter score (NPS)	показатель лояльности клиентов	Метрика, используемая для измерения лояльности клиентов; часто используется в качестве косвенного показателя для измерения удовлетворенности клиентов.
ITIL 4 Glossary EnRu	objectives and key results (OKR)	цели и ключевые результаты	Структурная основа для определения и отслеживания целей и их результатов.
ITIL 4 Glossary EnRu	obtain/build	получать/создавать	Деятельность в цепочке создания ценности, которая (эта деятельность) обеспечивает доступность компонентов услуги, когда и где они необходимы, и их соответствие согласованным спецификациям.
ITIL 4 Glossary EnRu	operating model	операционная модель	Концептуальное и/или визуальное представление того, как организация совместно создает ценность со своими клиентами и другими заинтересованными сторонами, а также того, как организация управляет своей деятельностью.
ITIL 4 Glossary EnRu	operation	эксплуатация	Рутинная работа и управление деятельностью, продуктом, услугой или другим элементом конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	operational technology	операционные технологии	Применение цифровых технологий для обнаружения или вызова изменений в физических устройствах посредством мониторинга и/или управления.
ITIL 4 Glossary EnRu	opportunity	возможность	Ситуация, которая позволяет организации расширить свою существующую деятельность либо путем выпуска новых продуктов и услуг, либо путем выхода на новый рынок.
ITIL 4 Glossary EnRu	organization	организация	Человек или группа людей, которые имеют собственные функции с обязанностями, полномочиями и отношениями для достижения своих целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	organizational agility	организационная гибкость	Способность организации двигаться и адаптироваться быстро, свободно и решительно в ответ на события во внутренней или внешней среде.
ITIL 4 Glossary EnRu	organizational change management practice	практика управления организационными изменениями	Практика обеспечения плавного и успешного осуществления изменений в организации и достижения долгосрочных выгод путем управления человеческими аспектами изменений.
ITIL 4 Glossary EnRu	organizational resilience	устойчивость организации	Способность организации предвидеть неблагоприятные события во внутренней или внешней среде, готовиться к ним, реагировать на них и преодолевать их.
ITIL 4 Glossary EnRu	organizational velocity	скорость работы организации	Быстродействие, эффективность и результативность, с которыми работает организация. Скорость работы организации влияет на время выхода на рынок, качество, безопасность, затраты и риски.
ITIL 4 Glossary EnRu	organizations and people	организации и люди	Один из четырех аспектов управления услугами. Он гарантирует, что структура организации и управление ею, а также ее роли, обязанности, системы полномочий и коммуникации четко определены и поддерживают общую стратегию и операционную модель.
ITIL 4 Glossary EnRu	out-of-the-box services	готовые услуги	Услуги сразу же становятся доступными для использования после заключения соглашения об обслуживании, при этом практически нет необходимости в адаптации и установке.
ITIL 4 Glossary EnRu	outcome	итог / конечный результат	Результат для заинтересованной стороны, достигаемый одним или несколькими продуктами деятельности.
ITIL 4 Glossary EnRu	output	продукт деятельности (отдача)	Материальный или нематериальный продукт деятельности.
ITIL 4 Glossary EnRu	outsourcing	аутсорсинг	Процесс предоставления внешними поставщиками продуктов и услуг, которые ранее предоставлялись внутри компании.
ITIL 4 Glossary EnRu	paradoxical intervention	парадоксальное вмешательство	Техника управления, которая основана на том, чтобы попросить сотрудников о чем-то, чтобы добиться противоположного результата; например, попросить принять больше рисков, чтобы уменьшить их последствия.
ITIL 4 Glossary EnRu	parallel operating model	модель параллельной работы	Подход к реализации цифровой стратегии с сохранением стабильного состояния.
ITIL 4 Glossary EnRu	partners and suppliers	партнеры и поставщики	Один из четырех аспектов управления услугами. Он охватывает отношения организации с другими организациями, которые участвуют в проектировании, разработке, развертывании, предоставлении, поддержке и/или постоянном улучшении услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	partnership	партнерство	Отношения между двумя организациями, предполагающие тесное сотрудничество для достижения общих целей и задач.
ITIL 4 Glossary EnRu	pattern of business activity (PBA)	характер деловой активности	Профиль рабочей нагрузки одного или нескольких видов коммерческой деятельности. Эти профили используются для того, чтобы помочь поставщику услуг понять и поддержать различные уровни активности потребителей услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	peer review	внешняя экспертиза	Суждение о научной или другой профессиональной работе другими людьми, работающими в той же области. При применении в разработке программного обеспечения рабочий продукт рассматривается его разработчиком и одним или несколькими коллегами для оценки его технического содержания и качества. Это способствует обеспечению согласованности.
ITIL 4 Glossary EnRu	performance	производительность	Мера того, что достигнуто или предоставлено системой, человеком, командой, практикой или услугой.
ITIL 4 Glossary EnRu	persona	персона	Вымышленное, но реалистичное описание типичного или целевого клиента или пользователя услуги или продукта.
ITIL 4 Glossary EnRu	pilot	пилот	Пробная реализация услуги с ограниченным функционалом в реальной среде.
ITIL 4 Glossary EnRu	plan	планировать	Деятельность в рамках цепочки создания ценности, которая обеспечивает общее понимание видения, текущего состояния и направления совершенствования всех четырех аспектов и всех продуктов и услуг в организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	policy	политика	Формально документированные ожидания и намерения руководства, используемые для направления решений и деятельности.
ITIL 4 Glossary EnRu	portfolio	портфолио	Совокупность активов, в которые организация решает инвестировать свои ресурсы с целью получения максимальной отдачи.
ITIL 4 Glossary EnRu	portfolio management practice	практика управления портфелем	Практика обеспечения того, чтобы организация имела правильное сочетание программ, проектов, продуктов и услуг для реализации своей стратегии в условиях ограниченного финансирования и ресурсов.
ITIL 4 Glossary EnRu	post-implementation review (PIR)	обзор результатов внедрения	Анализ после внедрения изменений для оценки успеха и выявления возможностей для улучшения.
ITIL 4 Glossary EnRu	practice	практика	Набор организационных ресурсов, предназначенных для выполнения работы или достижения цели.
ITIL 4 Glossary EnRu	prioritization	расстановка приоритетов	Действие по выбору задач для работы в первую очередь, когда невозможно выделить ресурсы на все задачи в бэклоге.
ITIL 4 Glossary EnRu	problem	проблема	Причина или потенциальная причина одного или нескольких инцидентов.
ITIL 4 Glossary EnRu	problem management practice	практика управления проблемами	Практика снижения вероятности и воздействия инцидентов путем выявления фактических и потенциальных причин инцидентов, а также управления 'костылями' (временными решениями) и известными ошибками.
ITIL 4 Glossary EnRu	procedure	процедура	Документированный способ выполнения деятельности или процесса.
ITIL 4 Glossary EnRu	process	процесс	Набор взаимосвязанных или взаимодействующих активностей, которые преобразуют входы в выходы. Процесс принимает один или несколько определенных входов и превращает их в определенные выходы. Процессы определяют последовательность действий и их зависимость.
ITIL 4 Glossary EnRu	product	продукт	Конфигурация ресурсов организации, созданная для предложения ценности потребителю.
ITIL 4 Glossary EnRu	product owner	владелец продукта	Роль в Скрам-команде, которая отвечает за: формулирование пользовательских историй и критериев приемки; определение приоритетов пользовательских историй в бэклоге; уточнение требований и ответы на вопросы команды разработчиков; помощь в демонстрации клиентам.
ITIL 4 Glossary EnRu	production environment	Продуктивная среда / Среда промышленной эксплуатации	Контролируемая среда, используемая при предоставлении ИТ-услуг потребителям услуг. (Дополнительная информация: Производственная среда фокусируется на месте работы приложения и соответствующей инфраструктуре.)
ITIL 4 Glossary EnRu	programme	программа	Набор связанных между собой проектов и мероприятий, а также организационная структура, созданная для руководства и контроля над ними.
ITIL 4 Glossary EnRu	project	проект	Временная структура, которая создается с целью получения одного или нескольких результатов деятельности (или продуктов) в соответствии с согласованным бизнес-планом.
ITIL 4 Glossary EnRu	project management practice	практика управления проектами	Практика обеспечения успешного выполнения всех проектов организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	quick win	быстрый победа	Улучшение, которое, как ожидается, обеспечит возврат инвестиций в течение короткого периода времени при относительно небольших затратах и усилиях.
ITIL 4 Glossary EnRu	RACI	Матрица RACI или матрица ответственности	Модель, используемая для определения ролей и обязанностей. RACI означает ответственный, подотчетный, проконсультированный и информированный.
ITIL 4 Glossary EnRu	reconstructing for service agility	реконструкция для обеспечения гибкости услуг	Подход к организации интеллектуальной работы и предоставления услуг, отражающий их комплексный и социальный характер.
ITIL 4 Glossary EnRu	record	протокол (запись)	Документ, в котором указываются достигнутые результаты и приводятся сведения о проделанной работе.
ITIL 4 Glossary EnRu	recovery	восстановление	Действие по возвращению элемента конфигурации в нормальное рабочее состояние после сбоя.
ITIL 4 Glossary EnRu	recovery point objective (RPO)	цель точки восстановления	Точка, до которой информация, используемая в деятельности, должна быть восстановлена, чтобы деятельность могла продолжаться после возобновления.
ITIL 4 Glossary EnRu	recovery time objective (RTO)	целевое время восстановления	Максимально допустимый период времени после нарушения обслуживания, который может пройти до того, как отсутствие функциональности бизнеса серьезно повлияет на организацию.
ITIL 4 Glossary EnRu	reframing	переосмысление	Форма обучения, которая происходит при изучении цели и функции выполняемой работы, не принимая существующую организационную структуру как данность.
ITIL 4 Glossary EnRu	relationship management practice	практика управления взаимоотношениями	Практика установления и развития связей между организацией и ее заинтересованными сторонами на стратегическом и тактическом уровнях.
ITIL 4 Glossary EnRu	release	релиз	Версия службы или другой конфигурационной единицы, или набор конфигурационных единиц, которые доступны для использования.
ITIL 4 Glossary EnRu	release management practice	практика управления релизами	Практика обеспечения доступности новых и измененных услуг и функциональных возможностей для использования.
ITIL 4 Glossary EnRu	reliability	надежность	Способность продукта, услуги или другого элемента конфигурации выполнять предусмотренную функцию в течение определенного периода времени или количества циклов.
ITIL 4 Glossary EnRu	report	отчет	Подробное предоставление информации или знаний о теме или событии.
ITIL 4 Glossary EnRu	request catalogue	каталог запросов	Вид каталога услуг, предоставляющий подробную информацию о сервисных запросах на существующие и новые услуги, который доступен пользователю.
ITIL 4 Glossary EnRu	request for change (RFC)	запрос на изменение (ЗНИ)	Описание предлагаемого изменения, используемое для начала контроля за изменениями.
ITIL 4 Glossary EnRu	resolution	решение	Действие по решению инцидента или проблемы.
ITIL 4 Glossary EnRu	resource	ресурс	Человек или другая сущность, необходимая для выполнения какой-либо деятельности или достижения цели. Ресурсы могут принадлежать организации, работать на нее или быть привлечены по контракту третьей стороной.
ITIL 4 Glossary EnRu	retire	вывод из обращения	Акт окончательного изъятия продукта, услуги или другой конфигурационной единицы из эксплуатации.
ITIL 4 Glossary EnRu	rich data	обширные данные	Данные, которые являются достоверными, точными и подвергаются строгому контролю качества.
ITIL 4 Glossary EnRu	risk	риск	Возможное событие, которое может причинить вред или убытки или затруднить достижение целей. Может также определяться как неопределенность конечного результата и использоваться в контексте измерения вероятности как положительных, так и отрицательных последствий.
ITIL 4 Glossary EnRu	risk assessment	оценка рисков	Деятельность по выявлению, анализу и расчету рисков.
ITIL 4 Glossary EnRu	risk management practice	практика управления рисками	Практика обеспечения того, чтобы организация понимала и эффективно справлялась с рисками.
ITIL 4 Glossary EnRu	role	роль	Роль - это набор обязанностей, действий и полномочий, предоставленных человеку или команде в определенном контексте.
ITIL 4 Glossary EnRu	safety culture	культура безопасности	Климат, в котором людям комфортно быть собой (и самовыражаться).
ITIL 4 Glossary EnRu	scope of control	сфера контроля	Область (области) или виды деятельности, в отношении которых человек имеет полномочия руководить действиями других людей или определять требуемые результаты.
ITIL 4 Glossary EnRu	Scrum	Скрам	Итеративный, ограниченный по времени подход к созданию продукта, который описывается как 'структура, в рамках которой люди могут решать комплексные адаптивные проблемы, продуктивно и творчески создавая продукты с максимально возможной ценностью'.
ITIL 4 Glossary EnRu	servant leadership	лидерство как служение	Лидерство, ориентированное на открытую поддержку людей в их роли.
ITIL 4 Glossary EnRu	service	услуга / сервис / служба	Способ совместного создания ценности посредством обеспечения результатов, которых хотят достичь заказчики без управления затратами и рисками.
ITIL 4 Glossary EnRu	service action	сервисная операция	Любое действие, необходимое для предоставления результата услуги пользователю. Сервисные операции могут выполняться ресурсами поставщика услуг, пользователями услуг или совместно.
ITIL 4 Glossary EnRu	service architecture	архитектура услуг	Представление обо всех услугах, предоставляемых организацией. Оно включает в себя взаимодействия между услугами и моделями услуг, которые описывают структуру и динамику каждой услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	service catalogue	каталог услуг	Структурированная информация обо всех услугах и сервисных предложениях поставщика услуг, актуальная для конкретной целевой аудитории.
ITIL 4 Glossary EnRu	service catalogue management practice	практика управления каталогом услуг	Практика предоставления единого источника последовательной информации обо всех услугах и сервисных предложениях и обеспечение ее доступности для соответствующей аудитории.
ITIL 4 Glossary EnRu	service configuration management practice	практика управления конфигурацией услуг	Практика обеспечения того, чтобы точная и надежная информация о конфигурации услуг и конфигурационных единицах, которые их поддерживают, была доступна в нужное время и в нужном месте.
ITIL 4 Glossary EnRu	service consumption	потребление услуг	Деятельность, осуществляемая организацией для потребления услуг. Она включает управление ресурсами потребителя, необходимыми для пользования услугой, сервисные операции, выполняемые пользователями, и получение (приобретение) товаров (при необходимости).
ITIL 4 Glossary EnRu	service continuity management practice	практика управления непрерывностью обслуживания	Практика обеспечения доступности и производительности услуг на приемлемом уровне в случае катастрофы.
ITIL 4 Glossary EnRu	service design practice	практика проектирования услуг	Практика проектирования продуктов и услуг, которые соответствуют назначению, пригодны для использования и могут быть предоставлены организацией и ее экосистемой.
ITIL 4 Glossary EnRu	service desk	служба поддержки пользователей	Точка связи между поставщиком услуг и всеми его пользователями.
ITIL 4 Glossary EnRu	service desk practice	практика работы службы поддержки пользователей	Практика выявления потребностей в разрешении инцидентов и запросов на обслуживание.
ITIL 4 Glossary EnRu	service empathy	сервисная эмпатия	Способность распознавать, понимать, прогнозировать и проецировать интересы, потребности, намерения и опыт другой стороны с целью установления, поддержания и улучшения сервисных отношений.
ITIL 4 Glossary EnRu	service financial management practice	практика управления финансами услуг	Практика поддержки стратегий и планов организации по управлению услугами путем обеспечения эффективного использования финансовых ресурсов и инвестиций организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	service integration and management	интеграция и управление услугами	Координация и согласование работы всех поставщиков, участвующих в разработке и поставке продуктов и услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	service interaction	сервисное взаимодействие	Взаимное действие между поставщиком услуг и потребителем услуг, в результате которого совместно создается ценность.
ITIL 4 Glossary EnRu	service level	уровень обслуживания	Одна или несколько метрик, определяющих ожидаемое или достигнутое качество обслуживания.
ITIL 4 Glossary EnRu	service level agreement (SLA)	соглашение об уровне обслуживания	Документированное соглашение между поставщиком услуг и клиентом, в котором определены необходимые услуги и ожидаемый уровень обслуживания.
ITIL 4 Glossary EnRu	service level management practice	практика управления уровнем обслуживания	Практика установления четких бизнес-целей для производительности услуг, чтобы можно было надлежащим образом оценивать, отслеживать и управлять оказанием услуг согласно этим целям.
ITIL 4 Glossary EnRu	service management	управление услугами	Набор специализированных организационных возможностей для предоставления заказчикам ценности в виде услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	service management office (SMO)	офис управления услугами	Группа или отдел, функционирующий как центр компетенции по управлению услугами, обеспечивающий постоянное развитие и согласованное применение методов управления в организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	service mindset	сервисное мышление	Важный компонент организационной культуры, определяющий поведение организации в сервисных отношениях. Сервисное мышление включает в себя общие ценности и руководящие принципы, принятые и соблюдаемые организацией.
ITIL 4 Glossary EnRu	service offering	предложение услуг	Документированное соглашение между поставщиком услуг и клиентом, в котором определены необходимые услуги и ожидаемый уровень обслуживания. Также может быть определено как формальное описание одной или нескольких услуг, предназначенных для удовлетворения потребностей целевой группы потребителей. Предложение услуг может включать товары, доступ к ресурсам и сервисные операции.
ITIL 4 Glossary EnRu	service owner	владелец сервиса	Роль, которая отвечает за предоставление конкретной услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	service portfolio	портфель услуг	Полный набор продуктов и услуг, которыми организация управляет на протяжении всего их жизненного цикла.
ITIL 4 Glossary EnRu	service provider	поставщик услуг	Роль, выполняемая организацией в сервисных отношениях для предоставления услуг потребителям.
ITIL 4 Glossary EnRu	service provision	оказание услуг	Деятельность, осуществляемая организацией для предоставления услуг. Она включает управление ресурсами поставщика, настроенными на предоставление услуги; обеспечение доступа пользователей к этим ресурсам; выполнение согласованных действий по предоставлению услуги; управление уровнем обслуживания; и постоянное совершенствование. Она также может включать поставку товаров.
ITIL 4 Glossary EnRu	service quality	качество обслуживания	Совокупность характеристик услуги, имеющих отношение к ее способности удовлетворять заявленные и предполагаемые потребности.
ITIL 4 Glossary EnRu	service relationship	сервисные отношения	Сотрудничество между поставщиком услуг и потребителем услуг. Сервисные отношения включают оказание услуг, потребление услуг и управление сервисными отношениями.
ITIL 4 Glossary EnRu	service relationship management	управление сервисными отношениями	Совместная деятельность, осуществляемая поставщиком услуг и потребителем услуг для обеспечения непрерывного совместного создания ценности на основе согласованных и доступных предложений услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	service request	запрос на обслуживание (ЗНО)	Запрос от пользователя или уполномоченного представителя пользователя, инициирующий сервисную операцию, которая была согласована как обычная часть предоставления услуги.
ITIL 4 Glossary EnRu	service request management practice	практика управления запросами на обслуживание	Практика поддержки согласованного качества услуги путем обработки всех заранее определенных, инициированных пользователем запросов на обслуживание эффективным и удобным для пользователя способом.
ITIL 4 Glossary EnRu	service validation and testing practice	практика проверки и тестирования услуг	Практика обеспечения соответствия новых или измененных продуктов и услуг установленным требованиям.
ITIL 4 Glossary EnRu	service value system (SVS)	система создания ценности услуг	Модель, которая показывает, как все компоненты и действия организации работают вместе для создания ценности.
ITIL 4 Glossary EnRu	service-dominant logic	логика доминирования услуг	Ментальная модель (экономического) обмена, в котором организации совместно создают ценность, применяя свои компетенции и другие ресурсы с выгодой друг для друга.
ITIL 4 Glossary EnRu	shift-left approach	подход 'сдвиг влево'	Подход к управлению работой, который направлен на смещение деятельности ближе к источнику работы, чтобы избежать потенциально дорогостоящих задержек или эскалаций. В случае разработки программного обеспечения подход 'сдвиг влево' может заключаться в перемещении работ по тестированию ближе к работам по разработке (или интегрированным с ними). В случае поддержки подход 'сдвиг влево' может выражаться в предоставлении конечным пользователям инструментов для самостоятельной помощи.
ITIL 4 Glossary EnRu	Simian army	Армия обезьян	Набор инструментов с открытым исходным кодом для инженерии (создания и управления) хаоса, разработанный компанией Netflix.
ITIL 4 Glossary EnRu	single-loop learning	обучение по принципу единичной петли	Тип обучения, который происходит при устранении проблем в рамках существующей организационной структуры, чтобы система функционировала лучше без изменения ее структуры.
ITIL 4 Glossary EnRu	site reliability engineering (SRE)	обеспечение надежности информационных систем	Дисциплина, которая включает в себя аспекты программной инженерии и применяет их к проблемам инфраструктуры и эксплуатации с целью создания сверхмасштабируемых и высоконадежных программных систем.
ITIL 4 Glossary EnRu	software development and management practice	практика разработки и управления программным обеспечением	Практика обеспечения соответствия приложений потребностям заинтересованных сторон с точки зрения функциональности, надежности, обслуживания, соблюдения норм и возможности аудита.
ITIL 4 Glossary EnRu	sourcing	подбор поставщиков	Деятельность по планированию и получению ресурсов из определенного типа источника, который может быть внутренним или внешним, централизованным или распределенным, открытым или частным.
ITIL 4 Glossary EnRu	specification	спецификация	Документированное описание свойств продукта, услуги или другого элемента конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	sponsor	спонсор	Лицо, которое санкционирует бюджет на потребление услуг. Может также использоваться для описания организации или лица, которые обеспечивают финансовую или иную поддержку инициативы.
ITIL 4 Glossary EnRu	sprint	спринт	Фиксированные временные рамки (обычно 2-4 недели) для создания выбранных функциональных возможностей из бэклога.
ITIL 4 Glossary EnRu	stakeholder	заинтересованная сторона	Лицо или организация, имеющее интерес или причастность к организации, продукту, услуге, практике или другой структуре.
ITIL 4 Glossary EnRu	standard	стандарт	Документ, созданный на основе общего согласия и утвержденный признанным органом, который предусматривает для общего и многократного использования обязательные требования, руководства или характеристики для своего объекта.
ITIL 4 Glossary EnRu	standard change	стандартное изменение	Предварительно санкционированное изменение с низким уровнем риска, которое хорошо понятно и полностью документировано, и которое может быть реализовано без необходимости получения дополнительного разрешения.
ITIL 4 Glossary EnRu	status	статус	Описание конкретных состояний, которые может иметь сущность в определенный момент времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	strategy	стратегия	Широкий подход или (общий план) направление действий, определенное организацией для достижения своих целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	strategy management practice	практика стратегического управления	Практика формулирования целей организации и утверждения (общих планов) направлений деятельности и распределения ресурсов, необходимых для достижения этих целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	stress prevention	профилактика стресса	Предупреждение, наблюдение и устранение нездоровой напряженности на рабочем месте.
ITIL 4 Glossary EnRu	supplier	поставщик	Заинтересованная сторона, ответственная за предоставление услуг, которые используются организацией.
ITIL 4 Glossary EnRu	supplier management practice	практика управления поставщиками	Практика обеспечения надлежащего управления поставщиками организации и уровнями их производительности для поддержки предоставления бесперебойного качества продуктов и услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	support team	команда поддержки	Группа, отвечающая за поддержание нормальной работы, удовлетворение запросов пользователей и разрешение инцидентов и проблем, связанных с определенными продуктами, услугами или другими конфигурационными элементами.
ITIL 4 Glossary EnRu	sustainability	стабильность	Бизнес-подход, ориентированный на создание долгосрочной ценности для общества и других заинтересованных сторон путем реагирования на риски и возможности, связанные с экономическим, экологическим и социальным развитием.
ITIL 4 Glossary EnRu	swarming	роение	Метод управления работой, при котором различные специалисты или заинтересованные стороны работают над одним элементом до тех пор, пока не станет ясно, кто лучше всего подходит для продолжения работы, после чего остальные освобождаются и переходят к другим рабочим элементам.
ITIL 4 Glossary EnRu	system	система	Сочетание взаимодействующих элементов, организованных и обслуживаемых для достижения одной или нескольких заявленных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	systems thinking	системное мышление	Комплексный подход к анализу и принятию решений, при котором основное внимание уделяется взаимосвязи между компонентами системы и тому, как система работает, как в целом, так и в окружении более крупных систем.
ITIL 4 Glossary EnRu	technical debt	технический долг	Общее количество недоработок, накопленных в результате выбора временных решений вместо системных, которые занимают больше времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	test environment	тестовая среда	Контролируемая среда, созданная для тестирования продуктов, услуг и других элементов конфигурации.
ITIL 4 Glossary EnRu	theory of constraints	теория ограничений	Методология определения наиболее важного ограничивающего фактора (т.е. ограничения, часто называемого 'узким местом'), который стоит на пути создания ценности, а затем систематического исправления этого ограничения до тех пор, пока оно не перестанет быть ограничивающим фактором.
ITIL 4 Glossary EnRu	third party	третья сторона	Заинтересованная сторона, сторонняя по отношению к организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	throughput	пропускная способность	Мера объема работы, выполненной продуктом, услугой или другой системой за определенный период времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	time value profile	профиль временной ценности	Отображение изменения ценности требования, продукта или результата с течением времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	touchpoint	точка взаимодействия	Любое событие, когда потребитель услуг или потенциальный потребитель услуг вступает в контакт с поставщиком услуг и/или его продуктами и ресурсами.
ITIL 4 Glossary EnRu	Toyota Kata	Тойота Ката	Ментальная модель и шаблон поведения для научного мышления и регулярных действий с целью практики и коучинга.
ITIL 4 Glossary EnRu	transaction	транзакция	Элементарная операция по обмену между двумя или более участниками или системами.
ITIL 4 Glossary EnRu	use case	сценарий использования	Техника, использующая реалистичные практические сценарии для определения функциональных требований и разработки тестов.
ITIL 4 Glossary EnRu	user	пользователь	Лицо, которое пользуется услугами.
ITIL 4 Glossary EnRu	user experience (UX)	пользовательский опыт	Сумма функциональных и эмоциональных взаимодействий с услугой и поставщиком услуг, как это воспринимается пользователем.
ITIL 4 Glossary EnRu	user story	пользовательская история	Техника в Agile разработке программного обеспечения, которая использует естественный язык для описания желаемых результатов и преимуществ с точки зрения конкретной персоны ( как правило, конечного пользователя), обычно в форме 'кто, что и почему'.
ITIL 4 Glossary EnRu	utility	полезность	Функциональность, предлагаемая продуктом или услугой для удовлетворения конкретной потребности. Полезность можно кратко сформулировать как 'что делает услуга' и использовать для определения того, насколько услуга 'соответствует назначению'. Чтобы обладать полезностью, услуга должна либо поддерживать производительность потребителя, либо снимать с него ограничения. Многие услуги делают и то, и другое.
ITIL 4 Glossary EnRu	utility requirements	требования к полезности	Функциональные требования, которые были определены заказчиком и являются уникальными для конкретного продукта.
ITIL 4 Glossary EnRu	validation	валидация	Подтверждение того, что система, продукт, услуга или другой объект соответствует согласованной спецификации.
ITIL 4 Glossary EnRu	value	ценность	Воспринимаемая выгода, польза и важность чего-либо.
ITIL 4 Glossary EnRu	value proposition	ценностное предложение	Прямое обещание, данное поставщиком услуг своим клиентам, что он предоставит определенный набор преимуществ.
ITIL 4 Glossary EnRu	value stream	поток создания ценности	Серия шагов, предпринимаемых организацией для создания и доставки продуктов и услуг потребителям.
ITIL 4 Glossary EnRu	value stream map	карта потока создания ценности	Визуальное представление потока создания ценности услуги, которое показывает движение работы, информации и ресурсов.
ITIL 4 Glossary EnRu	value stream mapping	картирование потока создания ценности	Техника бережливого управления для визуализации шагов, необходимых для преобразования спроса в ценность, используемая для выявления возможностей улучшения.
ITIL 4 Glossary EnRu	value streams and processes	потоки создания ценности и процессы	Один из четырех аспектов управления услугами. Он определяет действия, рабочие процессы, средства контроля и процедуры, необходимые для достижения согласованных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	version control	контроль версий	Административное управление источниками и артефактами информационных систем, продуктов и услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	vision	видение	Определенное стремление к тому, какой организация хотела бы стать в будущем.
ITIL 4 Glossary EnRu	warranty	гарантия	Уверенность в том, что продукт или услуга будут соответствовать согласованным требованиям. Гарантию можно кратко описать как 'как работает услуга', и она может использоваться для определения того, является ли услуга 'пригодной для использования'. Гарантия часто связана с уровнями обслуживания, соответствующими потребностям потребителей услуг. Это может быть основано на официальном соглашении, или это может быть маркетинговое сообщение или образ бренда. Гарантия обычно затрагивает такие области, как доступность услуги, ее потенциал, уровень безопасности и непрерывность. Можно сказать, что услуга дает приемлемую уверенность или 'гарантию', если выполняются все определенные и согласованные условия.
ITIL 4 Glossary EnRu	warranty requirements	гарантийные требования	Как правило, нефункциональные требования, полученные на входе от ключевых заинтересованных сторон и других практик.
ITIL 4 Glossary EnRu	waterfall method	метод водопада	Подход к разработке, который является линейным и последовательным с отдельными задачами для каждой фазы разработки.
ITIL 4 Glossary EnRu	work instruction	рабочая инструкция	Подробное описание, которому необходимо следовать для выполнения какого-либо действия.
ITIL 4 Glossary EnRu	workaround	'костыль' (временное решение)	Решение, уменьшающее или устраняющее воздействие инцидента или проблемы, для которой еще нет полного решения. Некоторые из этих решений уменьшают вероятность возникновения инцидентов.
ITIL 4 Glossary EnRu	workforce and talent management practice	практика управления персоналом и талантами	Практика обеспечения того, чтобы организация располагала нужными людьми, обладающими соответствующими навыками и знаниями и занимающими нужные роли для поддержки ее бизнес-целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	aggregate CSP	поставщик комплексных облачных услуг	Поставщики облачных услуг, которые предлагают обширный набор услуг с использованием двух или более моделей облачных услуг. См. также инфраструктура-как-услуга (IaaS); платформа-как-услуга (PaaS); программное обеспечение-как-услуга (SaaS).
ITIL 4 Glossary EnRu	application programming interface (API)	интерфейс прикладного программирования	Тип программного интерфейса, который предоставляет услуги другим частям программного обеспечения, такие как доступ к данным или их передача, в соответствии с заранее определенными правилами.
ITIL 4 Glossary EnRu	architecture	архитектура	Процесс планирования и проектирования структуры решения, системы, услуги или организации для достижения ряда определенных целей. Продуктом архитектуры является план, который показывает, какие элементы будут использоваться, как они связаны и как ими следует управлять на протяжении их жизненного цикла.
ITIL 4 Glossary EnRu	big-bang migration	глобальная миграция	Подход к миграции в облако, который фокусируется на том, чтобы как можно быстрее переместить все выявленные компоненты в облако.
ITIL 4 Glossary EnRu	capital expenditure (capex)	капитальные расходы	Стоимость приобретения того, что станет финансовым активом (например, компьютерное оборудование и здания). Стоимость актива амортизируется в течение нескольких отчетных периодов. См. также операционные расходы (opex).
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud migration	облачная миграция	Процесс перемещения приложений, рабочих нагрузок, услуг и/или данных в облачную среду, из нее или между ними.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud native	облачно-ориентированное	Решение, которое было разработано и создано специально для работы в облаке.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud service	облачная услуга	ИТ-услуга (инфраструктура, платформы и программное обеспечение), которая размещается у сторонних провайдеров и предоставляется пользователям по запросу через Интернет.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud service agreement (CSA)	соглашение о предоставлении облачных услуг	Сборник документов или соглашений, содержащих условия, регулирующие отношения между потребителем облачных услуг и поставщиком облачных услуг (CSP). CSA является ключевым продуктом (результатом) переговоров между CSP и потребителем услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud service provider (CSP)	поставщик облачных услуг	Организация, предлагающая частную или публичную облачную инфраструктуру, платформы или приложения по требованию (или с оплатой за использование).
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud service provider (CSP) partner	партнер поставщика облачных услуг	Организация, которая официально признана одним или несколькими CSP и которая специализируется на оказании помощи организациям-потребителям в планировании, подготовке, приобретении и использовании облачных услуг. К типам партнеров относятся реселлеры, брокеры, консультанты, подрядчики и разработчики решений.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud sprawl	разрастание 'облака'	Чрезмерное использование облачных услуг за счет дублирования и неспособности вывести из эксплуатации услуги, которые больше не используются.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud strategy	облачная стратегия	Часть цифровой стратегии, в которой говорится о том, какие облачные услуги будут использоваться и как они будут приобретаться и использоваться.
ITIL 4 Glossary EnRu	cloud, the	'облако'	Предоставление ИТ-услуг, доступных по запросу через Интернет из пула общих ресурсов. Это могут быть хранилища, средства обработки данных, операционные системы, приложения, функциональность, платформы разработки и/или средства управления ИТ.
ITIL 4 Glossary EnRu	decision model	модель принятия решений	Способ разбить и представить шаги и информацию, необходимые при принятии сложного бизнес-решения.
ITIL 4 Glossary EnRu	disaster recovery	аварийное восстановление	Формальный план и меры, позволяющие организации восстановить ключевые виды деятельности, системы и оборудование после внезапного незапланированного события, причинившего большой ущерб или серьезные потери. Катастрофа приводит к тому, что организация не может обеспечить выполнение критически важных бизнес-функций в течение некоторого заранее определенного минимального периода времени.
ITIL 4 Glossary EnRu	disbenefit	потеря	Измеримое ухудшение итогового результата, который воспринимается инвестирующей организацией (организациями) как негативный и который уменьшает эффективность достижения одной или нескольких организационных целей.
ITIL 4 Glossary EnRu	elasticity	эластичность	Степень, в которой мощности могут быть предоставлены услугам для соответствия спросу в реальном времени и требованиям производительности.
ITIL 4 Glossary EnRu	failover	обход отказа	Механизм, который приводит к автоматическому переключению системы с активного на резервный компонент, когда система мониторинга обнаруживает отказ.
ITIL 4 Glossary EnRu	feedback activity	деятельность по установлению обратной связи	Процесс использования результатов и продуктов одного из этапов путешествия клиента в облаке для изменения следующего экземпляра более раннего этапа.
ITIL 4 Glossary EnRu	feedforward activity	развивающая активность	Процесс использования промежуточных результатов и продукции одного этапа для модификации последующего этапа до того, как предыдущий этап будет завершен.
ITIL 4 Glossary EnRu	framework agreement	рамочное соглашение	Каталог договоренностей, которые были согласованы и утверждены организацией от имени нескольких заказчиков внутри организации. Заказчики могут выбрать необходимую им услугу из списка предпочтительных поставщиков услуг по заранее согласованным тарифам, срокам и условиям.
ITIL 4 Glossary EnRu	hybrid cloud	гибридное облако	Сочетание индивидуальных и стандартизированных услуг от нескольких внутренних и/или внешних поставщиков услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	infrastructure-as-a-service (IaaS)	инфраструктура как услуга (IaaS)	Модель услуг, которая предоставляет технологические компоненты, такие как стандартизированные инфраструктурные услуги на основе оплаты по факту использования или за резервирование. Использование услуг по этой модели избавляет пользователя от взаимодействия с аппаратным уровнем решения.
ITIL 4 Glossary EnRu	interoperability	операционная совместимость	Способность компьютерных систем или программного обеспечения разных производителей работать вместе, обмениваться и использовать информацию.
ITIL 4 Glossary EnRu	legacy system	унаследованная система	Устаревшая ИТ-система, которая все еще используется.
ITIL 4 Glossary EnRu	middleware	связующее программное обеспечение	Программное обеспечение, соединяющее два или более программных компонентов или приложений. Связующее ПО обычно приобретается у поставщика, а не разрабатывается внутри поставщика ИТ-услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	multi-cloud	мультиоблако	Модель развертывания, при которой одна рабочая нагрузка может быть распределена между двумя или более поставщиками облачных услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	multi-tenancy	многопользовательская среда	Технологическая среда, созданная для одновременной поддержки более чем одного клиента.
ITIL 4 Glossary EnRu	operating expenditure (opex)	эксплуатационные расходы	Затраты, возникающие в результате эксплуатации ИТ-услуг, которые часто включают повторяющиеся платежи, такие как расходы на персонал, обслуживание оборудования и электроэнергию (также известные как текущие расходы или текущие расходы). См. также капитальные расходы (capex).
ITIL 4 Glossary EnRu	platform-as-a-service (PaaS)	платформа как услуга	Модель услуг, обеспечивающая среду, в которой могут быть созданы системы и решения. Использование услуг по этой модели избавляет пользователя от взаимодействия с инфраструктурным уровнем решения.
ITIL 4 Glossary EnRu	private cloud	частное 'облако'	Модель развертывания, основанная на индивидуальных требованиях потребителей. Модель частного облака ориентирована на потребителя, и каждая услуга создается специально для отдельных потребителей. Это может быть предоставлено внутренним ИТ-отделом или поставщиком услуг.
ITIL 4 Glossary EnRu	public cloud	публичное 'облако'	Модель развертывания, в которой типовые услуги с использованием стандартизированных компонентов предоставляются ряду потребительских организаций поставщиком облачных услуг (CSP).
ITIL 4 Glossary EnRu	request for information (RFI)	запрос информации	Техника, используемая, когда требования неясны или неполны и требуется внешняя помощь для их уточнения или дополнения.
ITIL 4 Glossary EnRu	request for proposal (RFP)	запрос на предложение	Официальный документ, содержащий исходную информацию и требования к сокращенному списку поставщиков услуг и предлагающий им предоставить коммерческое предложение на продукты и услуги, которые соответствуют или превышают заявленные требования.
ITIL 4 Glossary EnRu	return on investment (ROI)	окупаемость инвестиций	Измерение ожидаемой выгоды от инвестиций. В самом простом смысле это прибыль от инвестиций, деленная на вложенные затраты. Большинство расчетов также включают качественные элементы, такие как влияние на культуру и восприятие заинтересованных сторон.
ITIL 4 Glossary EnRu	scalability	масштабируемость	Способность ИТ-услуги, процесса и т.д. выполнять свою согласованную функцию при изменении нагрузки или объема работы.
ITIL 4 Glossary EnRu	shared responsibility model	модель совместной ответственности	Модель совместной ответственности определяет границу между обязанностями потребителя и поставщика услуг. Она должна быть выстроена с учетом специфики услуги и организации.
ITIL 4 Glossary EnRu	software-as-a-service (SaaS)	программное обеспечение как услуга	Модель услуг, предоставляющая приложения, которые можно использовать в том виде, в котором они есть, или с ограниченной настройкой под конкретного потребителя. Использование услуг по модели SaaS избавляет пользователя от взаимодействия с базовой платформой и инфраструктурными слоями решения.
ITIL 4 Glossary EnRu	vendor lock-in	привязка к поставщику	Зависимость от поставщика облачных услуг и невозможность использовать другого поставщика без существенных затрат на переключение.
ITIL 4 Glossary EnRu	well-architected framework	хорошо проработанная структура	Система лучших практик, созданная и адаптированная крупнейшими поставщиками облачных услуг (CSP) с целью создания безопасной, высокопроизводительной и устойчивой инфраструктуры.
